Чтож, для начала хорошо было бы определиться, каким же требованиям должна отвечать структура данных.

	1. Возможность представить собой смысловую точку (узел, объект).
	1.1. При этом необходимо учитывать, что любая смысловая точка рано или поздно может стать связью. Это необходимо тогда, когда нам точно становится известным происхождение этой точки, тогда происхождение и описывается связью.
	2. Возможность представить собой смысловую связь (связь между точками, узлами или объектами).
	3. Возможность получить доступ ко всем ссылающимся на эту связь связям. Любая связь которая имеет смысл точки, гарантированно имеет одну и более связь с другими.


Происхождение. Курица или яйцо? Является ли Person "сущностью"?

	Конечно курица, ведь яйцо начинает имеет смысл, существование начинается только в момент зачатия. А для зачатия нужна как курица-мама, так и петух-папа.

	Точно также и с любым человеком, будь то парень, то девушка. У них всегда есть мама и папа, и именно благодаря им, парень или девушка рождаются, в этот момент и начинается их существование, как физическое, так и информационное, им дают имена, их называют детьми. И т.п.
	

Задача о возвращении курсора.
	Если удаляется какая либо смысловая точка, необходимо сразу же удалить всех её детей в первую очередь. Тогда чтобы курсор остался в живой части сети, достаточно после удаления всех детей перейти в Subject, Copula или Object удаляемого объекта. Причём также в Sibling`ах детей также уже не будет.
	Сложнее при замене Subject, Copula или Object, которые являлись единственной связью с живой частью сети, на адрес одного из детей, связующего объекта. Но из этой ситуации выход примерно такой-же как и при удалении, нужно возвращаться в Subject, Copula или Object. Если этого не сделать, есть риск остаться в новой замкнутой сети. Есть конечно шанс, что другие связи так или иначе ссылаются на объекты из внешнего мира, но это проверяется только полным проходом по детям, в поисках внешних ссылок.
	
	Обе эти задачи выглядят ресурсоёмкими, поэтому всегда проще, просто добавить к смысловой точке, а может даже и всем её связям связь-метку сигнализирующую о том, что точка или связь больше не имеет смысла, и может быть спокойна удалена при необходимости.
	
	Тем не менее вышеуказанные алгоритмы реализовать стоит, даже для лишней тренеровки.
	
	
Последний опыт о структуре следующий:
	
	Есть смысловое значение.
	Есть первый ребёнок этой связи, по конкретному смысловому значению (этот ребёнок имеет смысловым значением установленный адрес этой, связи-родителя).
	Есть следующий сосед, тех связей, у которых одинаковое смысловое значение.
	
	Эта схема может повторяться сколько угодно раз, в итоге сейчас это выглядит так:
	
		Value
		FirstChildByValue
		NextSiblingByValue
		
		и всецело:
		
		Subject
		Copula
		Object
		FirstChildBySubject
		FirstChildByCopula
		FirstChildByObject
		NextSiblingBySubject
		NextSiblingByCopula
		NextSiblingByObject
		

Но всё же, имеет смысл несколько больше времени потратить на определение наилучших названий, а возможно и на переопределение структуры, может быть смысловых значений должно быть 4, а может быть 5, но просто в большинстве случаев они не указаны. Действительно ли всё уложится в структуру с 3-мя значениями?

А может быть проще доделать техническую часть и поделать тесты, так сказать, в живую? Чтобы понять работает ли структура?

Но всегда надо помнить, пусть мы проиграем в памяти, удобстве технической реализации, но выйграем в простоте логике и манипуляцих внутри сети, когда не нужно будет больше задумываться о технической реализации.


SOV, SVO and others.

Итак, в целом многие языки на этом свете придерживаются разных схем, и Subject, Verb, Object могут быть представлены почти в любом порядке. Но факт в том, что при любом из этих порядков, общаться на том или ином языке удаётся. Т.е. важен не порядок, а то что эти три понятия не разрывны.

English и Русский используют модель SVO, но она не является самой популярной. Зато важен другой факт, English мировой язык, и большинство великих людей как раз рождались с этими двями языками на устах. Возможно это действительно лучше, но в общем порядок мало чего значит. Главное что все эти три элемента есть обязательно, как фактически они хранятся - не важно.


Что же такое Subject, Verb, Object и можно ли на них разложись все остальные части речи остаётся вопросом.
