
Постановка задачи

Цель работы: Ускорение работы библиотеки libSBT (size-balanced tree),
  в частности - за счет использования инструкций платформы AMD64.

Содержание работы: Написать код с ассемблерными вставками.

Результат работы:
1) Программный код с ассемблерными вставками.
2) Подробная документация по применённой оптимизации: в чём отличия, как выполнена оптимизация.
3) 

Требования к работе:
Результаты работы должны быть опубликованы на ресурсе GitHub:
- исходный код - под лицензией AGPLv3,
- изображения - под лицензией CC BY-SA 3.0,
- тексты документации - под лицензией CC BY-SA 3.0.
