Першиков В.И., Савинков В.М. Толковый словарь по информатике. - М.: Финансы и статистика, 1991. - 543 с. 

----

с.129 - 131 Информация [information]
1. Совокупность знаний о фактических данных и зависимостях между ними.
Является одним из видов ресурсов, используемых человеком в трудовой
деятельности и в быту.

с.129 апостериорная информация [aposterior information]
Информация, имеющаяся до проведения эксперимента.

с.129 априорная информация [aprior information]
Информация, полученная после проведения эксперимента.

с.129 избыточная информация [redundant information]

с.129 изобразительная информация [image (pattern) information]
Информация, представляемая в виде образов (наглядных символов)
или фигур (схем, эскизов, диаграмм, графиков).

с.130 личная информация [private information]
Информация о гражданах страны или организациях, затрагивающая их интересы,
распространение которой возможно лишь в случае согласия на это соответствующих
лиц или организаций.

с.130 ложная информация [false information]
Информация, неправильно, ошибочно отражающая характеристики и признаки объекта,
либо информация о несуществующем реально объекте.

с.130 научная информация [scientific information]
Информация, формируемая в ходе научного исследования и отражающая условия,
содержание и результаты этого исследования.

с.130 ненужная информация [garbage]
Данные в памяти ЭВМ, не подлежащие дальнейшему использованию (устаревшие, недостоверные,
дублирующие и т.п.); "мусор".

с.130 неполная информация [incomplete information]
Информация, недостаточная для получения исчерпывающего ответа на поставленный
вопрос. В условиях неполной, неточной и даже противоречивой информации
могут работать экспертные системы.

с.130 нерелевантная информация [irrelevant information]
Информация, выдаваемая пользователю документальной информационно-поисковой системой
в ответ на его запрос, но не соответствующая этому запросу.

с.130 общедоступная информация [public data]
Информация, сокрытие которой недопустимо и которую может получить любой гражданин
страны.

с.130 отраслевая информация
Научная и производственная информация, относящаяся к какой-либо отрасли
хозяйства и отражающая ее особенности.

с.130 противоречивая информация [contradictory information]
Информация, отдельные элементы которой противоречат друг другу,
не согласуются друг с другом. [См. противоречивость данных,
непротиворечивость]

с.130 семантическая информация [semantic information]
Информация, которой придается определенный смысл, понимаемый и интерпретируемый
человеком при помощи естественного языка в процессе общения с другим человеком
или с интеллектуальной системой. Примером данных, которые нельзя отнести
к семантической информации, являются закодированные данные.

с.130 - 131 сигнальная информация [alert information]
Информация, предназначенная для быстрого предварительного оповещения о событии
и указывающая источник, из которого могут быть получены более подробные сведения.

с.131 текущая информация [current information]
Информация о текущих событиях, т.е. событиях, происходящих примерно одновременно
с получением этой информации.

с.131 управляющая информация [control information]
Данные, на основе которых осуществляется выполнение определенных управляющих функций
в устройстве, программе, системе.

с.131 частная информация [private data]
Личная информация, данные, доступные только их владельцу.

----

