
1. Предусматривать ли принципиальную возможность компиляции
исходников Net/Core под 32-битной архитектурой? Или жёстко
ориентироваться на 64-битную? -- pacify
    A: Нет. Надо жёстко фиксироваться на 64 бита. Так будет проще.
    Меньше нужно поддерживать архитектур.

2. Придерживаться ли в форматировании исходников - выравнивания
табуляциями? Или перейти на выравнивание пробелами?
    A: Использовать табуляции.

3. Надо ли будет делать модификацию исходников для MacOS/Apple?

4. Делать ли ядро в виде разделяемой библиотеки (.DLL/.so)?
    A: Да, делать. Пока ядро - под Linux/Windows, оно будет в виде
    разделяемой библиотеки.

5. Делать ли ядро в виде статической библиотеки (.LIB/.a)?
    A: Нет. Пока не требуется. Сейчас требуется подключение к mono.
